---
title: "BtoB サービスの開発を AWS で加速するために"
date: 2022-09-30T18:00:00+09:00
draft: false
---

BtoB のサービスを提供するスタートアップの開発業務に従事してから、2年以上の時間が経ちました。偶然にも、現在の会社に参加してからすぐにサービスのフルリニューアルを行うことになり、Google Cloud Platform (GCP) から Amazon Web Services (AWS) への移行を主導したり、さまざまなプログラムを利用するなどの機会がありました。

現在開発しているサービスは、フルリニューアルのリリース後から順調な成長を行えており、改めて AWS や GCP といったクラウドサービスを活用することがスタートアップの成長に重要な要素であると認識しています。

この記事では、私たちがどのようにクラウドサービスを活用したかを振り返りながら、これから事業を構築していくスタートアップの方々に事例を紹介できればと考えています。

## AWS Activate に申し込む

すでに GCP でサービスを稼働していた状況では、サーバー等の運用費用がリニューアルの開発を行う上での課題でした。既存のお客様に対してサービスを提供しつつ、フルスクラッチで別のサービスを稼働させる必要があります。そのため、サーバー費用は単純計算で2倍になると考えていました。

AWS にはスタートアップ企業に対して費用面を含む大きな支援を無償で提供する AWS Activate と呼ばれるプログラムが存在しています。このプログラムには参加条件があるものの、それらを満たすことで AWS クレジット、AWS サポートクレジット、トレーニング等のさまざまな特典を受け取ることができます。

同様のプログラムは GCP や Microsoft Azure にも存在しているため、クラウドの選定時には確認してみることをお勧めします。

私たちは AWS Activate の特典を受け取ることによって、開発中や PoC の費用を最低限に抑えつつ、フルリニューアルを達成することができました。

https://aws.amazon.com/jp/activate/

また、AWS には AWS Startup Ramp と呼ばれる公共分野に特化したプログラムもあります。公共分野向けのソリューションを提供しようとするスタートアップではコスト面でのサポートの他、コミュニティへの参加や特別なマーケティングの機会を得ることができます。

https://aws.amazon.com/jp/government-education/startups/public-sector-startup-ramp/

## 責任共有モデルを理解する

BtoB のビジネスを行う上では、セキュリティ統制がしっかりと構築されていることが成長の鍵となります。お客様にサービスをご利用いただくためには、セキュリティが高い水準で保たれていることはもちろん、その根拠を正しく説明しなくてはなりません。特にエンタープライズ企業を中心に、サービスの採用前にセキュリティチェックが行われることは非常に多くありました。

AWS では、提供されるサービスについて、責任共有モデルが適用されます。これは、AWS と事業者 (AWS の利用者) 間における責任範囲の決定に関係しています。AWS の責任範囲においては、AWS のサービスを利用する開発者や運用者は、その責任を AWS に一任することができます。これは、高いセキュリティを維持しつつ、素早い開発を繰り返す必要のあるスタートアップでは非常に重要な要素です。

私たちは、サービスの基盤に関わる部分について、可能な限り責任を AWS 側に寄せることで、複雑で時間のかかるセキュリティに関する業務を軽減しました。これによって、お客様の求めるセキュリティ水準を達成しながら、業務時間の大部分をサービスの成長のために費やすことを実現しています。

https://aws.amazon.com/jp/compliance/shared-responsibility-model/

## AWS サポートを活用する

人数の少ないスタートアップ企業では、開発者一人一人がより広範囲の業務に責任を持って携わる必要があります。これはスタートアップでしか得られない貴重な経験を得ることができる素晴らしいものですが、時には専門ではない領域に対しての調査や開発に膨大な時間を要することがあります。

AWS は、開発者が AWS を活用するための支援を行う AWS サポートが提供されています。これは AWS Activate を適用することで、一定期間無償で利用が可能です。AWS サポートでは、AWS の利用に関係する障害の問い合わせはもちろんのこと、開発時の疑問点やサービスの利用方法に至るまで、さまざまなサポートリクエストに対して柔軟に対応を行ってくれます。もし限られた時間の中で調査タスクと他の業務を並行して行わなければならない状況に陥った場合、AWS サポートを活用すれば AWS に関する調査タスクをサポートリクエストで解決しながら、空いた時間で他の業務に取り掛かることができます。

また、AWS ではソリューションアーキテクトに技術相談を実施することができます。例えばサービスのアーキテクチャや今後実現しようと考えている機能や体験の実装方法まで、担当のソリューションアーキテクトと相談しながら壁打ちを行うことができます。

AWS サポートは非常に強力なサービスですが、より有意義な回答を得るためには AWS の公開しているガイドラインに従ってリクエストを送信する必要があります。AWS を利用する場合には、事前に一読しておくことをお勧めします。

https://aws.amazon.com/jp/premiumsupport/tech-support-guidelines/

## AWS のサービスが最適かどうかをチェックする

AWS は非常に多くのサービスを有しており、それらを活用することでサービスにとって重要ではない部分 (差別化に繋がらない部分) に対して費やす時間を小さくすることができます。例えば認証機能は Amazon Cognito を利用することで実現可能です。

しかし、BtoB サービスにおいては、これらのサービスが必ずしも適切ではない場合があります。先の例の認証機能においては、多くの企業でパスワードの定期変更が規則として定められている等、現在の主流とは異なる条件が設けられている場合があります。パスワードの定期変更等が必ずしもセキュリティ向上に適切かどうかはお客様と議論する余地があるかもしれませんが、サービスを利用いただくためには実装が必要となる場合もありますが、残念ながら Amazon Cognito にはこの機能はありません。

今採用しようと考えている AWS のサービスが、想定されるお客様の要件をカバーできるかどうかを検証しましょう。実際にお客様からフィードバックを得られないと分からない部分が多い場合には、ヒアリングの機会を設けるか、PoC として提供してフィードバックを得るなどの施策を検討してもいいかもしれません。

## 終わりに

AWS をはじめとする様々なクラウドサービスは、活用することでサービスの成長を強力にサポートしてくれます。今回は AWS を取り上げましたが、GCP や Azure にも同様に強力なサポートを提供してくれるプログラムがあります。それらを活用しながら、サービスの成長とお客様への最大限の価値提供を実現していければと考えています。
